##Transcriptome annotation and differential expression analysis among four tissues of Mexican golden trout, *Oncorhynchus chrysogaster*

En el noroeste de México habitan una gran variedad de truchas nativas, de las cuales sólo dos especies se han identificado formalmente; la trucha de San Pedro Mártir, *Oncorhynchus mykiss nelsoni* en Baja California y la trucha dorada, *Oncorhynchus chrysogaster* en Chihuahua. Sin embargo, podría haber al menos siete especies distribuidas en los estados de Sonora, Sinaloa, Chihuahua y Durango. Para proteger estas especies con alto valor ecológico, es necesario realizar la caracterización genética de las especies y realizar un análisis de transcriptoma. De tal manera, que el objetivo de este trabajo fue; llevar a cabo el análisis de transcriptoma de cuatro tejidos (branquia, corazón, músculo y gónada) en dos especies de truchas nativas, Oncorhynchus chrysogaster. Para cumplir con lo anterior, se realizó la secuenciación del transcriptoma de los tejidos por medio de la plataforma Illumina y el análisis bioinformático de las secuencias obtenidas. Se obtuvieron un total de 30 millones de secuencias, donde el 65% de ellas están por encima de 250 pb. La puntuación PHRED se ubicó entre 20 y 40 puntos indicando una calidad entre el 99 y 99.99% de la asignación correcta de las bases. Dentro de estas secuencias, se tienen 4 869 002 lecturas de branquia, 7 078 114 lecturas de corazón, 2 292 300 lecturas de gónada y 11 447 960 lecturas de músculo de la trucha dorada. Se anotaron genéticamente más de 300 000 contigs y se compararon los niveles expresión de más de 450 000, donde se encontraron genes exclusivos en cada uno de los tejidos. Hasta donde sabemos, estos son los primeros resultados de este tipo para esta especie, y con esta información esperamos que se establezcan las bases para futuros trabajos de genética comparativa y selección en cultivo acuícola.
